Стохастический метод Ньютона с различным семплингом

### 2023-05-24 paper/Стохастический метод Ньютона с различным Семплингом.tex
Added russian

\documentclass{article}
\usepackage{customized_arxiv}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{url}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{microtype}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{natbib}
\usepackage{doi}
\usepackage{amsmath, amsfonts, amssymb, amsthm, mathtools}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Definition}
\theoremstyle{assumption}
\newtheorem{assumption}{Assumption}
\theoremstyle{lemma}
\newtheorem{lemma}{Lemma}
\theoremstyle{theorem}
\newtheorem{theorem}{Theorem}
\theoremstyle{proposition}
\newtheorem{proposition}{Proposition}

@@

	\section{Introduction}

	The problem is to minimize the empirical risk which has finite-sum structure \cite{kovalev2019stochastic}:
	\begin{equation}\label{ERM}
		\underset{x \in \mathbb R^d}{\min} \left[ f(x) \overset{def}{=} \frac{1}{n} \sum \limits_{i=1}^n f_i(x) \right],
	\end{equation}
	where each $f_i$ is assumed to have Lipschitz Hessian.

	Typically, $n$ - the total number of functions - is very large for modern real-world problems. Thus, the stochastic approach is used because it is computationally difficult to evaluate the gradient of all $f_i$ at each step. The Stochastic Gradient Descent (SGD) method \cite{SGD-1} calculates the gradients of some randomly chosen $f_i$ which leads to cheaper computation per-iteration cost compared to the vanilla Gradient Descent (GD). The analysis of SGD and its modifications is rich and well explored. Firstly, the theory of SGD-type methods does not restrict the batch size. Therefore, these algorithms can be applied even with small batches. It is known that simple SGD converges only to a neighbourhood of the solution only \cite{sgd-hogwild, sgd-general-analysis} whose size is proportional to the variance of the stochastic gradient. However, there are techniques (also known as variance reduction) to solve this issue. These techniques \cite{exp-convergence, advances-NIPS, unified-sgd, one-method} modify the update rule of vanilla SGD which allows to mitigate the aforementioned effect without changing per-iteration cost. However, the main disadvantage of all gradient-type methods is that a computation complexity depends on the curvature of the problem, which is called the condition number and is defined as the ratio of Lipschitzness and strong convexity parameters.

	This is a place where second-order methods such as the Newton method \cite{Nesterov-introductory, Newton-convergence, RSN} come to play. Taking into account second-order derivatives it possible to adjust the algorithm's step sizes to the curvature of the problem \cite{Nesterov-introductory}. Unfortunately, much less work has been done in the direction of stochastic Newton-type methods. Many methods \cite{sub-sampled, exact-inexact, variance-reduced-Newton, zhang2022adaptive, tripuraneni2018stochastic, zhou2020stochastic} require large batch sizes. In particular, the required batch size is commonly quadratically proportional to the inverse of the desired accuracy. That means that one need to evaluate a large number of $f_i$ Hessians which sometimes can be much larger than $n$. \cite{kovalev2019stochastic} proposes a simple Stochastic Newton algorithm, which can work with batches of any size. This algorithm achieves local linear and in come cases super-linear convergence rates.

	In practice, various sampling strategies are used for SGD-type algorithms to improve further the performance. One of the most famous sampling mechanisms is so-called Importance Sampling \cite{gower2019sgd, https://doi.org/10.48550/arxiv.1401.2753, 9413313}. The idea is to compute gradients of the functions that have more impact on the problem. Another method of random optimization is Random Reshuffling, which does iterative gradient steps passing reshuffled data \cite{mishchenko2020random}. \cite{richtarik2016parallel} studies many other sampling mechanisms. We analyse such strategies, but for the Algorithms $1$ of \cite{kovalev2019stochastic}, to improve the theoretical and practical applications of the algorithms. We explore various sampling strategies supporting them with  rigorously constructed experiments.

	\section{Problem statement}

	We consider classical empirical risk minimization (ERM) which typically arises in many machine learning problems to train a model. The objective function $f$ (\ref{ERM}) is an average of a large number of functions $f_i$, where $f_i$ represents a loss on the $i$-th train data point. For example, this notation can be attributed to linear regression. In this case the goal is to find optimal model parameters $x$ that minimize the mean squared error (MSE) on the train data.

	\subsection{Assumptions}

	We make standard assumptions on functions $f_i$; the same that were originally taken into account in \cite{kovalev2019stochastic}.

	\begin{assumption}[Strong convexity] A differentiable function $\phi:\ \mathbb R^d \rightarrow \mathbb R$ is $\mu$-strongly convex, where $\mu > 0$, if $\forall\ x, y \in \mathbb R^d$

		\begin{equation}\label{strong-conv}
			\phi(x) \geqslant \phi(y) + \langle \nabla \phi, x - y \rangle + \frac{\mu}{2} \| x - y \|^2,
		\end{equation}
	\end{assumption}
	where the norm $\| \cdot \|$ is Euclidean. For twice differentiable functions this assumption is equivalent to the Hessian having each eigenvalue $\geqslant \mu$.

	\begin{assumption}[Lipschitz Hessian] A function $\phi: \mathbb R^d \rightarrow R$ has $H$-Lipschitz Hessian if $\forall\ x, y \in \mathbb R^d$

@@

	\subsection{Sampling}

	\begin{definition}[Sampling]
		A random set-valued mapping $\hat S:\ [n] \rightarrow 2^{[n]}$ is called sampling.
	\end{definition}

	That means that each $S_k \subseteq [n]$ is a realization of $\hat S$. In this case we can call any probability distribution on $2^{[n]}$ a sampling strategy.
	\subsection{Algorithm}

	We apply different sampling strategies on top of the Algorithm 1 from \cite{kovalev2019stochastic}:

	\begin{algorithm}
		\caption{Stochastic Newton (SN)}\label{SN}
		\begin{algorithmic}
			\item \textbf{Initialize:} Choose starting iterates $w_1^0, w_2^0, ... w_n^0 \in \mathbb R^d$

@@

			Choose a subset $S^k \subseteq \{ 1, 2, ..., n \}$ with one of the sampling strategies

@@

	\subsection{Goal of the project}

	We compare different sampling strategies for the Algorithm \ref{SN} proving convergence guarantees and showing practical improvements over the baseline strategy.

	\section{Theory}

	\subsection{Proofs for the Algorithm}

	The convergence of the Algorithm \ref{SN} was clearly described and proven in \cite{kovalev2019stochastic}. Firstly, we look at the statements of three lemmas from the aforementioned article.

	\begin{lemma}\label{lemma:1}
		Let $f_i$ be $\mu$-strongly convex and have $H$-Lipschitz Hessian for all $i = 1,...,n$ and consider the following Lyapunov function
		\begin{equation}
			\mathcal W^k \overset{\text{def}} = \frac{1}{n} \sum \limits_{i=1}^n \| w_i^k - x^* \|^2,
		\end{equation}
		where $x^*$ is the minimizer of the objective function $f$ (\ref{ERM}). Then the iterates of the Algorithm \ref{SN} satisfy
		\begin{equation}
			\|x^{k+1} - x^*\| \leqslant \frac{H}{2 \mu} \mathcal W^k.
		\end{equation}
	\end{lemma}

	\begin{lemma}\label{lemma:2}
		Assume that every $f_i$ is $\mu$-strongly convex and has $H$-Lipschitz Hessian. If $\|w_i^0 - x^*\| \leqslant \frac{\mu}{H}$ for $i = 1, ..., n$, then for all $k$
		\begin{equation}
			\mathcal W^k \leqslant \frac{\mu^2}{H^2}.
		\end{equation}
	\end{lemma}

	The last lemma is the one that incorporates the nature of the sampling strategy. The authors of the Algorithm \ref{SN} used so called $\tau$-nice sampling, which chooses a subset $S^{k} \subseteq \{ 1, 2, ..., n \}$ precisely of size $\tau$ uniformly at random. Therefore it is possible to determine the expectation $\mathbb E_k[\mathcal W^{k+1}] \overset{\text{def}} = \mathbb E[\mathcal W^{k+1} | x^k, w_1^k, ..., w_n^k]$.

	\begin{lemma}\label{lemma:3}
		The random iterates of the Algorithm \ref{SN} with $\tau$-nice sampling satisfy the identity
		\begin{equation}
			\mathbb E_k[\mathcal W^{k+1}] = \frac{\tau}{n} \| x^{k+1} - x^* \|^2 + \left(1 - \frac{\tau}{n}\right) \mathcal W^k
		\end{equation}
	\end{lemma}

	Then follows the theorem, which estimates the convergence rate of the Algorithm \ref{SN} with $\tau$-nice sampling.

	\begin{theorem} \label{theorem:1}
		Assume that every $f_i$ is $\mu$-strongly convex and has $H$-Lipschitz Hessians. Then for the random iterates of the Algorithm 1 we have the recursion
		\begin{equation}
			\mathbb E_k[\mathcal W^{k+1}] \leqslant \left( 1 - \frac{\tau}{n} + \frac{\tau}{n} \left( \frac{H}{2\mu} \right)^2 \mathcal W^k \right) \mathcal W^k.
		\end{equation}
		Moreover, if $\forall i\ \|w_i^0 - x^*\| \leqslant \frac{\mu}{H}$ then
		\begin{equation}
			\mathbb E_k[\mathcal W^{k+1}] \leqslant \left( 1 - \frac{3\tau}{4n} \right) \mathcal W^k.
		\end{equation}
	\end{theorem}

	\subsection{Sampling Strategies}

	\subsubsection{Doubly Uniform Strategies}

	To begin with, we discuss the sampling strategies that were presented in \cite{richtarik2016parallel} in relation to the Parallel Coordinate Descend method. These strategies are \textit{Doubly Uniform.}

	\begin{definition}[Doubly Uniform (DU) sampling] \label{DU}
		This is a sampling strategy that generates all sets of equal cardinality with equal probability. That is, if $|S_1| = |S_2|$ then $\mathbb P(S_1) = \mathbb P(S_2)$.
	\end{definition}

	The name comes from the fact this property is stronger than \textit{uniformity}, which means that all $i \in [n]$ have equal probability to be included in the chosen set $\hat S$. That can be seen if we denote the probability $q_j = \mathbb P(|\hat S| = j)$ for $j = 0, 1, ... n$. Then for every $S \subseteq [n]$ we have $\mathbb P(S) = q_j / \binom{n}{j}$. Hence
	\begin{equation}
		p_i = \sum \limits_{j=1}^n \sum \limits_{|S|=j, i \in S} \mathbb P(S) = \sum \limits_{j=1}^n \sum \limits_{|S|=j, i \in S} \frac{q_j}{\binom{n}{j}} = \sum \limits_{j=1}^n   \frac{\binom{n-1}{j-1}q_j}{\binom{n}{j}} = \frac{1}{n} \sum \limits_{j=1}^n j q_j = \frac{\mathbb E[|\hat S|]}{n}
	\end{equation}

	It is clear that a Doubly Uniform sampling strategy is determined by the vector $q$ of probability distribution on the possible sizes $j = 0, 1, ..., n$ of the set $\hat S$. There are some interesting DU strategies.

	\begin{enumerate}
		\item \textbf{$\tau$-Nice sampling.}\label{nice} Fix $1 \leqslant \tau \leqslant n$. A sampling is called $\tau$-nice if it is DU with $q_\tau = 1$. This is the strategy used by the authors of the Algorithm \ref{SN}. This strategy can be interpreted in terms of multi-process computation. So, there are $\tau$ processors availible. On the moment of sampling we choose a batch of size $\tau$ and assign each train object $i \in \hat S$ to a dedicated processor. Therefore, each processor will update the values of the objective function, gradients and Hessians with respect to new $w_i^k$.

		\item \textbf{$\tau$-Independent sampling.}\label{tau-ind} Fix $1 \leqslant \tau \leqslant n$. A $\tau$-independent sampling is a DU sampling with 
		\begin{equation} 
			q_k = 
			\begin{cases}
				\binom{n}{k}c_k, & k = 1, 2, ..., \tau \\
				0, & k = \tau + 1, ..., n
			\end{cases}
		\end{equation}
		where $c_1 = (1/n)^\tau$ and $c_k = (k/n)^\tau - \sum \limits_{i=1}^{k-1} \binom{k}{i}c_i$ for $k \geqslant 2$.

		The interpretation is that each of $\tau$ processors chooses one of the train objects $i \in [n]$. If several processors have chosen the same train object, then only one of them gets access to it. This strategy is very easy to implement in terms of parallel computation. Besides, when batches are small, we have $\tau \ll n$ and then $\tau$-independent sampling is a good approximation of $\tau$-nice variant.

		\item \textbf{$(\tau, p_b)$-Binomial sampling.}\label{tau-bin} Fix $1 \leqslant \tau \leqslant n$ and $0 \leqslant p_b \leqslant 1$. The strategy is a DU sampling with
		\begin{equation}
			q_k = \binom{\tau}{k}p_b^k(1 - p_b)^k, \quad k \leqslant \tau
		\end{equation}
		That is a model of the situation when each of $\tau$ processors is available at the moment of sampling with probability $p_b$, hence $q_k$ is the probability that $k$ processors are available.
	\end{enumerate}

	\subsubsection{Independent strategies}

	Apart from Doubly Uniform strategies we consider strategies, which make a decision about each train object $i \in [n]$ independently with its own probability $p_i$. Notably, in case $p_1 = p_2 =...= p_n$ the strategy remains DU. But in general case some changes appear in the convergence rate estimation. There is the a strategy called Important Sampling, which assigns probabilities proportionally to the Lipschitz parameters (\ref{lip-hess}) of the Hessians $\nabla^2 f_i(x)$ (or gradients $\nabla f_i(x)$).

	\textbf{Importance sampling.}\label{imp-hess} The strategy is to assign
	\begin{equation}
		p_i = \frac{H_i}{\sum \limits_{i=1}^n H_i}
	\end{equation}

	\subsubsection{Consecutive strategy}

	Lastly, we explore a strategy which consists in consecutively passing the shuffled data:

	\textbf{Consecutive strategy.}\label{consec} At the first iteration of the Algorithm \ref{SN} we fix a random permutation $\pi$ of all data points indexes $[n]$, and batch size $\tau$. Then on the iteration number $k$ we take train objects with the following numbers:
	\begin{equation}
		\pi(k+1\ \text{mod}\ n), \pi(k+2\ \text{mod}\ n), ..., \pi(k+\tau\ \text{mod}\ n).
	\end{equation}
	And if $(k\ \text{mod}\ n) + \tau > n$ then we simply take all the objects that have numbers are between $k\ \text{mod}\ n$ and $n$, so on this step the batch size can be smaller than $\tau$.

	\subsection {Convergence rate}

	\subsubsection{Estimations for Doubly Uniform sampling}

	To determine the convergence rate of the Algorithm \ref{SN} with Doubly Uniform sampling (\ref{DU}) we turn to the Lemma \ref{lemma:3}, since it is the first place in the Proofs for the Algorithm \ref{SN} which depends on the sampling strategy. It is generalized to an arbitrary DU sampling.

	\begin{lemma} \label{lemma:4}
		The random iterates of the Algorithm \ref{SN} with Doubly Uniform sampling satisfy
		\begin{equation}
			\mathbb E_k[\mathcal W^{k+1}] = p \mathbb E_k[\| x^{k+1} - x^* \|^2] + \left(1 - p \right) \mathcal W^k,
		\end{equation}
		where $p = \frac{\mathbb E[|\hat S|]}{n}$.
	\end{lemma}
	\begin{proof}
		The sampling strategy being Doubly Uniform implies that all train objects have equal probability $p = \frac{\mathbb E[|\hat S|]}{n}$ to be included in the chosen set $\hat S$. Therefore, by the linearity of expectation, we obtain the result.
	\end{proof}
	Thereby the final estimation has the same form as the one presented in \cite{kovalev2019stochastic}:
	\begin{equation}\label{DU convergence}
		\mathbb E_k[\mathcal W^{k+1}] \leqslant \left( 1 - p + p \left( \frac{H}{2\mu} \right)^2 \mathcal W^k \right) \mathcal W^k
	\end{equation}
	in general, and in case $\forall i\ \| w_i^0 - x^* \| \leqslant \frac{\mu}{H}$:
	\begin{equation}
		\mathbb E_k[\mathcal W^{k+1}] \leqslant \left( 1 - \frac{3}{4}p \right) \mathcal W^k.
	\end{equation}

	That means, if we fix the expected batch size $\mathbb E [|\hat S|] = \tau$ then the convergence rate is the same as in $\tau$-nice sampling.

	\subsubsection{Independent and Consecutive strategies}

	Now we consider the general case of choosing each train object independently with probability $p_i$.

	\begin{proposition} \label{proposition:1}
		In a particular iteration of Algorithm \ref{SN} given a fixed expectation of the batch size $\mathbb E_k[|\hat S^k|] = \tau$ the minimum value in the estimation of $\mathbb E_k[\mathcal W^{k+1}]$ is obtained by setting $p_i = 1$ for several $i \in [n]$, possibly $p_i \in (0, 1)$ for a single object $i$, and $p_i = 0$ for others.
	\end{proposition}

>>>>

\documentclass{article}
\usepackage{customized_arxiv_ru}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{url}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{microtype}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{natbib}
\usepackage{doi}
\usepackage{amsmath, amsfonts, amssymb, amsthm, mathtools}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Определение}
\theoremstyle{assumption}
\newtheorem{assumption}{Предположение}
\theoremstyle{lemma}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\theoremstyle{theorem}
\newtheorem{theorem}{Теорема}
\theoremstyle{proposition}
\newtheorem{proposition}{Предложение}

@@

	\section{Вступление}

	Задача состоит в минимизации функции эмпирического риска, который имеет форму конечной суммы \cite{kovalev2019stochastic}:
	\begin{equation}\label{ERM}
		\underset{x \in \mathbb R^d}{\min} \left[ f(x) \overset{def}{=} \frac{1}{n} \sum \limits_{i=1}^n f_i(x) \right],
	\end{equation}
	где каждая $f_i$ предполагается имеющей липшицев гессиан.

	Как правило, $n$ - общее количество функций - в современных задачах является очень большим числом. Поэтому в виду вычислительное сложности оценки градиента всех $f_i$ на каждом шаге используется стохастический подход. Стохастический градиентный спуск (SGD) \cite{SGD-1} вычисляет градиенты некоторых случайно выбранных $f_i$, что ведет к более вычислительно дешевым итерациям, по сравнению с традиционным градиентным спуском (GD). Метод SGD и его вариации довольно хорошо изучены. Можно отметить следующие плюсы данного метода. Во-первых, теория методов типа SGD не использует ограничений на размер батчей. Поэтому такие алгоритмы могут приниматься даже с малыми размерами батчей. Известно, что простой SGD дает сходимость только к некоторой окрестности оптимума \cite{sgd-hogwild, sgd-general-analysis}. Тем не менее, есть техники (также известные как редукция дисперсии), разрешающие эту проблему. Эти техники \cite{exp-convergence, advances-NIPS, unified-sgd, one-method} модифицируют шаг SGD, что позволяет избавиться от вышеупомянутого эффекта, не меняя вычислительной сложности итерации. Однако главный недостаток всех градиентных методов состоит в том, что вычислительная сложность зависит от кривизны задачи, которая определяется как отношение константы Липшица и параметра сильной выпуклости, и называется числом обусловленности.

	Здесь в дело вступают методы второго порядка типа Ньютон \cite{Nesterov-introductory, Newton-convergence, RSN}. Учитывая производные второго порядка, становится возможно адаптировать шаг алгоритма под кривизну задачи \cite{Nesterov-introductory}. К сожалению, намного меньше работы было проведено в направлении стохастических методов типа Ньютон. Многие методы \cite{sub-sampled, exact-inexact, variance-reduced-Newton, zhang2022adaptive, tripuraneni2018stochastic, zhou2020stochastic}. нуждаются в использовании батчей больших размеров. В частности, зачастую необходимый размер батча обратно-квадратично пропорционален желаемой точности. Это значит, что нужно считать гессианы от большого количества $f_i$, которое может иногда даже превышать $n$. \cite{kovalev2019stochastic} предлагает простой стохастический метод Ньютона, который может работать с батчами любого размера. Алгоритм достигает локальной линейной сходимости, а в некоторых случаях - сверхлинейной.

	На практике для алгоритмов типа SGD используются различные стратегии семплинга, улучшающие их качество. Одним из наиболее известных механизмов семплинга является так называемый Importance Sampling (ИС) \cite{gower2019sgd, https://doi.org/10.48550/arxiv.1401.2753, 9413313}. Идея состоит в том, чтобы вычислять градиенты от тех функций, которые вносят наибольший вкладв задачу. Другой метод рандомизированной оптимизации - Random Reshuffling, который делает градиентные шаги, проходясь подряд по случайно перемешанным данным \cite{mishchenko2020random}.
	 \cite{richtarik2016parallel} изучает множество других механизмов семплинга. Мы анализируем эти стратегии, но применительно к Алгоритму 1 из \cite{kovalev2019stochastic}, чтобы получить теоретический и практические улучшения. Мы исследуем различные стратегии семплинга, подкрепляя их строго поставленными экспериментами.

	\section{Постановка задачи}

	Мы рассматриваем классическую задачу минимизации функции эмпирического риска (ERM), которая типично возникает во многих задачах машинного обучения в контексте обучения модели. Целевая функция $f$ (\ref{ERM}) является средним от большого количества функций $f_i$, где каждая $f_i$ представляет собой функцию потерь на $i$-том тренировочном объекте. Например, эта нотация может быть применена к линейной регрессии. В данном случае задача состоит в нахождении оптимального вектора параметров $x$, который минимизирует среднеквадратическую ошибку (MSE) на обучающей выборке.

	\subsection{Предположения}

	Мы делаем стандартные предположения на функции $f_i$; те же, что были приняты в  \cite{kovalev2019stochastic}.

	\begin{assumption}[Сильная выпуклость] Дифференцируемая функция $\phi:\ \mathbb R^d \rightarrow \mathbb R$ называется $\mu$-сильно выпуклой, где $\mu > 0$, если $\forall\ x, y \in \mathbb R^d$

		\begin{equation}\label{strong-conv}
			\phi(x) \geqslant \phi(y) + \langle \nabla \phi, x - y \rangle + \frac{\mu}{2} \| x - y \|^2,
		\end{equation}
	\end{assumption}
	где норма $\| \cdot \|$ - евклидова. Для дважды дифференцируемых функций данное предположение равносильно тому, что все собственные значения гессиана $\geqslant \mu$.

	\begin{assumption}[Липшицевы гессианы] Функция $\phi: \mathbb R^d \rightarrow R$ обладает $H$-липшицевым гессианом, если $\forall\ x, y \in \mathbb R^d$

@@

	\subsection{Семплинг}

	\begin{definition}[Семплинг]
		Случайное множественнозначное отображение $\hat S:\ [n] \rightarrow 2^{[n]}$ называется семплингом.
	\end{definition}

	Это значит, что каждое $S_k \subseteq [n]$ является реализацией $\hat S$. В таком лсучае мы можем назвать любое вероятностное распределение на $2^{[n]}$ стратегией семплинга.

	\subsection{Алгоритм}

	Мы применяем различные стратегии семплинга поверх Алгоритма 1 из \cite{kovalev2019stochastic}:

	\begin{algorithm}
		\caption{Стохастический метод Ньютона (SN)}\label{SN}
		\begin{algorithmic}
			\item \textbf{Инициализация:} Выбрать начальные приближения $w_1^0, w_2^0, ... w_n^0 \in \mathbb R^d$

@@

			Выбрать подмножество $S^k \subseteq \{ 1, 2, ..., n \}$ одной из стратегий семплинга

@@

	\subsection{Цель проекта}

	Мы сравниваем различные стратегии семплинга для Алгоритма \ref{SN}, доказывая гарантии сходимости и показывая практические улучшения по сравнению с базовым подходом.

	\section{Теория}

	\subsection{Доказательство Алгоритма}

	Сходимость Алгоритма \ref{SN} была подробно описана и доказана в \cite{kovalev2019stochastic}. Для начала, обратимся к утверждениям трех лемм из данной статьи.

	\begin{lemma}\label{lemma:1}
		Пусть $f_i$ - $\mu$-сильна выпукла и имеет $H$-липшицев гессиан для всех $i = 1,...,n$. Рассмотрим следующую функцию Ляпунова
		\begin{equation}
			\mathcal W^k \overset{\text{def}} = \frac{1}{n} \sum \limits_{i=1}^n \| w_i^k - x^* \|^2,
		\end{equation}
		где $x^*$ - точка оптимума для $f$ (\ref{ERM}). Тогда итерации Алгоритма \ref{SN} удовлетворяют
		\begin{equation}
			\|x^{k+1} - x^*\| \leqslant \frac{H}{2 \mu} \mathcal W^k.
		\end{equation}
	\end{lemma}

	\begin{lemma}\label{lemma:2}
		Предположим, что каждая $f_i$ - $\mu$-сильно выпукла и имеет $H$-липшицев гессиан. Если $\|w_i^0 - x^*\| \leqslant \frac{\mu}{H}$ для всех $i = 1, ..., n$, тогда для всех $k$
		\begin{equation}
			\mathcal W^k \leqslant \frac{\mu^2}{H^2}.
		\end{equation}
	\end{lemma}

	 Последняя лемма - именно та, которая опирается на природу стратегии семплинга. Авторы Алгоритма \ref{SN} используют так называемый $\tau$-nice семплинг, который выбирает подмножество $S^{k} \subseteq \{ 1, 2, ..., n \}$ в точности размера $\tau$ равновероятно. В таком случае можно определить математическое ожидание $\mathbb E_k[\mathcal W^{k+1}] \overset{\text{def}} = \mathbb E[\mathcal W^{k+1} | x^k, w_1^k, ..., w_n^k]$.

	\begin{lemma}\label{lemma:3}
		Итерации Алгоритма \ref{SN} с $\tau$-nice семплингом удовлетворяют соотношению
		\begin{equation}
			\mathbb E_k[\mathcal W^{k+1}] = \frac{\tau}{n} \| x^{k+1} - x^* \|^2 + \left(1 - \frac{\tau}{n}\right) \mathcal W^k
		\end{equation}
	\end{lemma}

	Далее следует теорема, дающая оценку сходимости Алгоритма \ref{SN} с $\tau$-nice семплингом.

	\begin{theorem} \label{theorem:1}
		Предположим, что каждая $f_i$ - $\mu$-сильно выпукла и имеет $H$-липшицев гессиан. Тогда для итераций Алгоритма \ref{SN} выполнено рекуррентное соотношение
		\begin{equation}
			\mathbb E_k[\mathcal W^{k+1}] \leqslant \left( 1 - \frac{\tau}{n} + \frac{\tau}{n} \left( \frac{H}{2\mu} \right)^2 \mathcal W^k \right) \mathcal W^k.
		\end{equation}
		Кроме того, если $\forall i\ \|w_i^0 - x^*\| \leqslant \frac{\mu}{H}$, то
		\begin{equation}
			\mathbb E_k[\mathcal W^{k+1}] \leqslant \left( 1 - \frac{3\tau}{4n} \right) \mathcal W^k.
		\end{equation}
	\end{theorem}

	\subsection{Стратегии семплинга}

	\subsubsection{Вдвойне однородные сратегии}

	Для начала рассмотрим стратегии семплинга, представленные в \cite{richtarik2016parallel} в отношении покоординатных методов. Эти стратегии являются \textit{вдвойне однородными.}

	\begin{definition}[Вдвойне однородный (Doubly Uniform, DU) семплинг] \label{DU}
		Это такие стратегии, которые возвращают все множества одинаковой мощности с одинаковой вероятностью. То есть если $|S_1| = |S_2|$, то $\mathbb P(S_1) = \mathbb P(S_2)$.
	\end{definition}

	Название обусловлено тем, что данное свойство сильнее, чем \textit{однородность}, которая означает, что все $i \in [n]$ имеют одинаковую вероятность быть включенными в выбранное множество $\hat S$. Это можно увидеть, если обозначить вероятность $q_j = \mathbb P(|\hat S| = j)$ для всех $j = 0, 1, ... n$. Тогда для всех $S \subseteq [n]$ имеем $\mathbb P(S) = q_j / \binom{n}{j}$. Отсюда
	\begin{equation}
		p_i = \sum \limits_{j=1}^n \sum \limits_{|S|=j, i \in S} \mathbb P(S) = \sum \limits_{j=1}^n \sum \limits_{|S|=j, i \in S} \frac{q_j}{\binom{n}{j}} = \sum \limits_{j=1}^n   \frac{\binom{n-1}{j-1}q_j}{\binom{n}{j}} = \frac{1}{n} \sum \limits_{j=1}^n j q_j = \frac{\mathbb E[|\hat S|]}{n}
	\end{equation}

	Ясно, что вдвойне однородная стратегия семплинга задается вектором $q$ распределения вероятностей на всевозможных размерах $j = 0, 1, ..., n$ множества $\hat S$. Представляют интерес несколько DU-стратегий.

	\begin{enumerate}
		\item \textbf{$\tau$-nice семплинг.}\label{nice} Зафиксируем $1 \leqslant \tau \leqslant n$. Семплинг называется $\tau$-nice, если он является DU с $q_\tau = 1$. Именно эта стратегия используется авторами Алгоритма \ref{SN}. Эту стратегию можно интерпретировать в терминах параллельных вычислений. Так, пусть есть $\tau$ доступных процессоров. В момент семплинга мы выбираем батч размера $\tau$ и назначаем каждый объект $i \in \hat S$ одному процессору. Таким образом, каждый процессор обновит значение целевой функции, градиенты и гессианы в соответствии с новым $w_i^k$.

		\item \textbf{$\tau$-независимый семплинг.}\label{tau-ind} Зафиксируем $1 \leqslant \tau \leqslant n$. $\tau$-независимым семплингом называется DU-семплинг с
		\begin{equation} 
			q_k = 
			\begin{cases}
				\binom{n}{k}c_k, & k = 1, 2, ..., \tau \\
				0, & k = \tau + 1, ..., n
			\end{cases}
		\end{equation}
		где $c_1 = (1/n)^\tau$ и $c_k = (k/n)^\tau - \sum \limits_{i=1}^{k-1} \binom{k}{i}c_i$ for $k \geqslant 2$.

		Интерпретация состоит в том, что каждый из $\tau$ процессоров выбирает один из объектов обучающей выборки $i \in [n]$. Если несколько процессоров выбрали один и тот же объект, то только один из них получает доступ к нему. Эта стратегия легко реализуема в терминах параллельных вычислений. Кроме того, если батчи невелики, мы имеем $\tau \ll n$, и тогда $\tau$-независимый семплинг хорошо приближает $\tau$-nice.

		\item \textbf{$(\tau, p_b)$-биномиальный семплинг.}\label{tau-bin} Фиксируем $1 \leqslant \tau \leqslant n$ и $0 \leqslant p_b \leqslant 1$. Стратегия является DU-семплингом с
		\begin{equation}
			q_k = \binom{\tau}{k}p_b^k(1 - p_b)^k, \quad k \leqslant \tau
		\end{equation}
		Это модель ситуации, когда каждый из $\tau$ процессоров доступен в момент семплинга с вероятностью $p_b$, отсюда $q_k$ - вероятность того, что $k$ процессоров оказались доступны.
	\end{enumerate}

	\subsubsection{Независимые стратегии}

	Кроме вдвойне однородных стратегий, мы рассматриваем такие стратегии, которые принимают решение о каждом тренировочном объекте $i \in [n]$ независимо, со своей вероятностью $p_i$. Отметим, что в случае $p_1 = p_2 =...= p_n$ стратегия остается DU. Однако в общем случае появляются некоторые изменения в оценке скорости сходимости. Существует стратегия, называемая \textit{importance sampling}, которая присваивает вероятности пропорционально константам Липшица (\ref{lip-hess}) гессианов $\nabla^2 f_i(x)$ (или градиентов $\nabla f_i(x)$).

	\textbf{Importance sampling (ИС).}\label{imp-hess} Стратегия задает вероятности
	\begin{equation}
		p_i = \frac{H_i}{\sum \limits_{i=1}^n H_i}
	\end{equation}

	\subsubsection{Последовательная стратегия}

	Наконец, мы изучаем стратегию, состоящую в последовательном проходе по перемешанным данным:

	\textbf{Последовательная стратегия.}\label{consec} На первой итерации Алгоритма \ref{SN} фиксируется случайная перестановка $\pi$ обучающей выборки $[n]$ и размер батча $\tau$. Далее на итерации номер $k$ берутся объекты с номерами:
	\begin{equation}
		\pi(k+1\ \text{mod}\ n), \pi(k+2\ \text{mod}\ n), ..., \pi(k+\tau\ \text{mod}\ n).
	\end{equation}
	А если $(k\ \text{mod}\ n) + \tau > n$, то берутся все объекты с номерами между $k\ \text{mod}\ n$ и $n$, то есть на данном шаге размер батча может быть меньше $\tau$.

	\subsection {Скорость сходимости}

	\subsubsection{Оценки для вдвойне однородного семплинга}

	Чтобы установить скорость сходимости Алгоритма \ref{SN} с вдвойне однородным семплингом (\ref{DU}), обратимся к Лемма \ref{lemma:3}, поскольку это первое место в доказательстве Алгоритма \ref{SN}, которое зависит от стратегии семплинга. Она обобщается на произвольный DU-семлпинг.

	\begin{lemma} \label{lemma:4}
		Итерации Алгоритма \ref{SN} с вдвойне однородным семплингом удовлетворяют
		\begin{equation}
			\mathbb E_k[\mathcal W^{k+1}] = p \mathbb E_k[\| x^{k+1} - x^* \|^2] + \left(1 - p \right) \mathcal W^k,
		\end{equation}
		где $p = \frac{\mathbb E[|\hat S|]}{n}$.
	\end{lemma}
	\begin{proof}
		Свойство вдвойне однородности влечет, что все объекты имеют одинаковую вероятность $p = \frac{\mathbb E[|\hat S|]}{n}$ быть включенными в выбранное множество $\hat S$. Таким образом, в силу линейности математического ожидания, получаем требуемое.
	\end{proof}
	Тогда итоговая оценка имеет ту же форму, что и представлено в \cite{kovalev2019stochastic}:
	\begin{equation}\label{DU convergence}
		\mathbb E_k[\mathcal W^{k+1}] \leqslant \left( 1 - p + p \left( \frac{H}{2\mu} \right)^2 \mathcal W^k \right) \mathcal W^k
	\end{equation}
	в общем случае, а для $\forall i\ \| w_i^0 - x^* \| \leqslant \frac{\mu}{H}$:
	\begin{equation}
		\mathbb E_k[\mathcal W^{k+1}] \leqslant \left( 1 - \frac{3}{4}p \right) \mathcal W^k.
	\end{equation}

	Значит, если зафиксировать ожидаемый размер батча $\mathbb E [|\hat S|] = \tau$, то скорость сходимости такая же, как и у $\tau$-nice семплинга.

	\subsubsection{Независимые и последовательная стратегии}

	Теперь рассмотрим общий случай выбора каждого объекта независимо с вероятностью $p_i$.

	\begin{proposition} \label{proposition:1}
		На каждой конкретной итерации Алгоритма \ref{SN} при фиксированном матожидании размера батча $\mathbb E_k[|\hat S^k|] = \tau$ минимальное значение в оценке $\mathbb E_k[\mathcal W^{k+1}]$ достигается, если задать $p_i = 1$ для некоторых $i \in [n]$, возможно $p_i \in (0, 1)$ для одного $i$, и $p_i = 0$ для остальных.
	\end{proposition}
